---
title: 实习生面试记录
date: 2017-03-03 14:10:22
tags:
- 实习
- 面试
categories:
- 笔试&面试
---

3月份面试应该会多起来（希望如此..），将持续更新

## 谷歌

一月份开始投简历，只有谷歌确认要面我。所以请接受我的处女面吧~

<!--more-->

### 一面（3.03）

上来面试官先介绍了一下面试流程，然后叫我做下自我介绍。因为提前写了，所以挺流畅。然后开始问问题：

1. 最让你印象深刻的项目是什么?怎么做的？

   我说了AR地球仪这个项目，项目是干什么的，怎么实现的。面试的时候还是有些紧张，将CNN那部分忘了，只是简单介绍了SIFT+BOW，SVM方案。后来想想，这部分可以多说说。

2. 针对上面的项目，问如果有一个和地球仪很像的球状物怎么办，你们是怎么区分的？

   我说了one class svm，说实际中也没有专门正对球状物做实验，但是一般办公室环境的物品不会被识别成地球仪。他说哦知道了，也没有深究。

3. 你的技能了写了熟悉常用机器学习算法，你跟我说下Logistic Regression吧？

   我简要说了一下，中间提到了线性回归，有了下面一问。

4. LR和线性回归有什么区别

   LR是个分类器，线性回归是做回归的

以上问题感觉就是给我放松的（大约15分钟），面试官也没有深究。重点是下面的编程题：

> 给你一串字符串，删除其中的大写A，把B复制两遍，不能开额外空间。

听到这个问题就感觉熟，在剑指offer上有个类似的题目，剑指offer上的题是将字符串中的空格替换成`%20`，没有删除字符这个要求。

我问他如果转换后长度大于原始长度怎么处理，他说报异常。

我记得剑指，offer上的题是先统计空格的个数，计算出转换后的数组长度。然后开始从后扫描，挪动。

我依照这个思路想了，实际也画了几个例子，觉得可行。就跟面试官说有了大体思路（太匆忙了，应该仔细想想），讲了一下，在中间突然想到一个反例，面试官也想到了，我说完他就问我这样做有什么问题。我说这样有可能会覆盖一些元素：

> 对于CAABB，依上面的思路最后一个B会覆盖点前面一个B

然后想怎么解决，按理说应该很容易想到先删除A再依照上面的思路做，但是当时就是想不到，尝试了几种方法都不能解决这个问题。后来时间有些不够，面试官开始提示。他说先删除A，一开始没领会面试官的意思（觉得当时脑袋短路了），一直在纠结删除完后B的位置（现在也不理解当时为什么会纠结这个问题）。后来终于明白了什么意思，开始写代码。但是时间真的不够了，只写了删除A的函数。

```c++
// 面试的时候写的代码
void transformString(char str[], int length){
	int countA = 0, countB = 0, lenAfter = 0;
	for(int i = 0; i < length; i++) {
        if(str[i] == 'A') countA++;
        if(str[i] == 'B') countB++;
    }
    lenAfter = length - countA + countB;
    if(lenAfter > length) {
        throw new std::exception();
    }
    remove(str, length, 'A');
}
void remove(char str[], int length, char c){
    int pQuick = 0, pSlow = 0;
    while(pQuick < length) {
        if(str[pQuick] != c){
            while(pSlow < pQuick && str[pSlow] != c) pSlow++;
            if(pSlow < pQuick) str[pSlow++] = str[pQuick];
        }
        pQuick++;
    }
}
```

用了两个指针，前一个指针寻找非A的元素，后一个指针找A，都找到后将非A元素复制到A上。当时觉得很对，用CAABB这个样例测也没错。然而CAABBB怎么办呢?

面试官看了我的代码，问什么意思，然后问我复杂度，我说$n^2$。后来想根本不必要这样，直接慢指针维护下一个非A字符要放入的位置，$O(n)$就可以做完。

后来面试官问我还有什么问题，我真的超想问他觉得我面的怎么样，忍住了。我问他因为一些原因谷歌的主要业务不能在国内开展，那谷歌中国在中国的主要业务是什么呢？他跟我讲了很多，说谷歌中国的业务都是国际化的，谷歌北京主要负责输入法和基础平台，谷歌上海主要负责海量广告的存储和投放。

总而言之，现在想来这个面试真是太失败了，感觉后面做题完全不在状态。估计是跪了，等结果中。

## 美图（3.06）

1. 什么时候能来实习，职业目标是什么，想做什么方面的工作？
2. 讲一下你的学习历程，经历
3. 移动AR地球仪项目，你在项目中主要的职责是什么？我说的是算法实现
4. 是自己实现的SIFT特征提取吗？不是。你对SIFT特征了解多少？只了解它的思想，说了几个不变性。
5. SVM是怎么训练的？这个问题很奇怪。我说我们构造出训练集，提取出特征后，调用的Opencv自带的训练函数。它的意思好像不是这个。他想问是你的输入输出是什么，svm怎么实现多分类。
6. svm你们调了哪些参数？我说主要是正则化系数。他然后问你们用的什么核函数，你认为核函数的作用是什么？我说是将低维数据映射到高维，~~让高维空间中向量的内积等于低位空间中向量的内积~~。然后他叫我举个例子，不太明白他什么意思，他说如果是数据是二维的：(x1,x2)，有个核函数(x1+x2)，那这个核函数的意义是什么？想起Andrew的课，我说是构造出一个新特征，他不置可否，其实我并不太知道，应该就说不知道问他的。
7. svm不用核函数，如果数据不可分，svm能实现分类吗？我说如果允许一定错误率是可以的。怎么做的？普通svm是不允许间隔之间有点的，现在允许中间有点。怎么做到的呢？我说在不等式条件上加一个松弛变量（当时在说不等式条件的时候有点没说清楚）。
8. 你最熟悉的模型是什么？我说LR。你跟我说说它的原理吧？我说实在线性回归模型上套了一层sigmoid函数使得输出具有概率意义，能实现分类。参数是怎么得到的？通过最大似然估计得到它的代价函数，通过梯度下降法迭代求导。为什么用梯度下降法，为什么不直接求解？当时只记得线性回归可以直接求解，不知道LR也可以，就说不知道。梯度下降法原理是什么？我说求出函数在每个维度上下降最快的方向，沿着一定的步长走可以更快到达目标。梯度下降法的梯度是怎么变化的？离目标越近，梯度越小，但是如果走过了会震荡。参数是怎么更新的？
9. 你有做一些应用方面的工作吗？我说做了几个网站，科研院，ERP。他问是任务式的还是自己感兴趣？我说任务式的。他说这种任务式的工作是不是觉得没意思？（我觉得是个坑），我说没有，做网站的时候做前端还是很有意思的，能看到自己实现的东西还是很有成就感。那你还做过别的什么桌面上的东西吗？我说了本科用QT做的一个桌面软件。
10. 平时主要使用的语言是python是吗？你熟悉哪些python关于机器学习的包？
11. 忘了还问了些什么？
12. 你还有什么问题吗？

## 魔霸游戏（3.08）

### 一面

1. 给你N个木头，长短不一，要求将这个木头分成M段，每段长度一样，问每段长度最大是多少？有些木头可以不用，边角料可以不用

2. 定义一个规则：字符串+k将得到一个新字符串，新字符串中每个字符是旧字符串每个字符+k，如ABC+2= CDE，称这两个字符串为朋友

   现在给定n个字符串和k，判断每个字符串在是否有朋友

3. 上一题k不给定怎么做，要求复杂度不变

4. 100万用户，每个用户有分数（0-100的整数），名字。有两种查询操作：1.查某个用户的分数。2. 更新分数。查询300次/s，更新100次/s。设计尽可能快的算法。

5. 如果分数更大，比如0~10000？

6. 定义一种操作：在字符串中选择一个字符将它提到字符串的最前面。比如MOBA，将B提前是BMOA。现在给你两个字符串，问从一个字符串最少执行多少次操作能到第二个字符串。（这个题没答上来）

7. 一个BBS系统，有10万活跃用户，每个用户大概有50个好友，每个帖子大概有40个回帖。现在想添加这样一个功能：当前用户回帖后显示所有回帖用户中是他好友的好友。给你一个数据库表，存好友关系，两个字段，分别表示两个用户。后台怎样实现更快。

8. 给你一个股票序列，只能执行一次买入卖出操作，怎样收益最大？

9. 上一题，如果是两次呢？

10. 你机器学习玩过多长时间？


### 二面

1. 你玩过游戏吗？玩过什么？玩得怎么样？
2. 你对游戏AI设计感兴趣吗？你觉得AI设计应该是什么样的？然后我说了一下，他就给我将他们是怎么做的，谈lol
3. 你对机器学习机器学习了解那些？
4. 你怎么设计游戏里英雄的出装顺序？
5. 你了解A*算法吗？大概说一下

   
   ​